---
title: "AI駆動でプロダクト開発をやってみてわかったこと"
emoji: "🚀"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["claudecode", "aiエージェント", "ai", "nextjs"]
published: false
publication_name: "0llc"
---

## はじめに

この記事では筆者が実際にAI Agentを使用してプロダクト開発を行なってみてわかったことをまとめています。AI Agentはこれからどんどん進化していくと思いますが、現状でのAI Agentを使用したプロダクト開発の一体験談として参考になれば幸いです。

### 前提

- Claude Code/Next.jsの構成で開発をしています
- 上記の構成でやってみて、わかったことなどを記述しています

### 機能開発

- AIが参照できるところにドキュメントを配置する
  何を作るかはもちろん人間が関与する部分が多いのですが、それらの整理などをきちんと行なっておくとAIが実装しやすくなります。なのでAIと一緒にPRDなどを作成し、それをプロジェクトに配置しておくことでAIがアクセスしやすくなります。NotionやLinearをタスク管理ツールとしてする場合もMCP連携などでドキュメントにアクセスしたりもできますが、ちいさめなプロダクトであればGitHubで管理できる範囲に置いておくとAIに参照させやすく、スピード感もあって使いやすいです。

- 実装の前にはplanで作り込む
  Claude Codeには実装の前に実行計画をするplanモードがあるのですが、これを使用することで実行時のブレが小さくなります。なのでplanの作り込みをするのが必然的に良い実行結果へつながると考えているのですが、plan自体はこの`/dig` スキルを使用することでClaude Codeが勝手に質問をしてplanの深掘りをしてくれるのでとても便利でした。`/dig`スキルについては次の記事を参考にさせていただきました。

  https://zenn.dev/mzmt/articles/my-ai-coding-2025

### Stripe/Supabase

- CLIがあるとAIで開発しやすい
  決済機能の実装をするのにStripeを使用しました。筆者はStripeを使用した実装は初めてだったにもかかわらず、Webhookや決済などStripeを使用した場合に必要になる一般的な実装程度なら少なくとも9割程度はAIのみで実装できました。同様にSupabaseについても趣味程度でしか触れてなかったのですが、AIでよしなに実装を進めることができました。これらに共通してるのはCLIがあったのが大きかったと思っています。CLIがあることによって、AI自身で実行→動作確認→修正のサイクルを回せるので、自律的にAIを動かせる点が相性良かったように感じます。

- StripeのドキュメントはAIに質問しやすい
  また、これはAIを使用した実装ではないのですが、Stripeのドキュメントが個人的に使いやすくドキュメント上でAIに質問できるので非常に体験が良かったです。疑問点があればその場で雑に質問してソースを引っ張ってきてくれるので、Stripeに関する学習もしやすくなりました。

### E2Eテスト

- CLIがあるPlaywrightでテストを実装させる
  E2EテストもClaude Codeを使用して実装しました。E2EテストツールにはPlaywrightを使用しており、こちらもまた[playwright-cli](https://github.com/microsoft/playwright-cli)があるのでそちらをClaude Codeに操作をさせてテストを作成させることができました。また筆者は使用していないのですが、[PlaywrightのTest Agents](https://playwright.dev/docs/test-agents)というのがあるのでそれらを使用するとより簡単にE2Eのテストケースを実装させることできそうで、機会があれば試してみたいなと思います。

- テストがあると安心できる
  AIに実装させると隅から隅までコードを把握してるわけではないので、どこでバグが生まれるかわかりません（これは人間がコードを書いても同じことですが...）。となると不安がつきまとうので、やはりテストによって正しい動作を担保できることが重要です。Claude Codeにテストを作成させることで、実装時のミスやデグレを検知できるのでAI Agentを使用した開発の際にはテストは必須だと考えています。

- CIもAIにやらせよう
  テストは自動で動くようにできて始めて本領を発揮するので、CIのフローにテストを組み込みましょう。GitHub Actionsを使用したCIであればClaude Codeに指示を出せばやりたいことがほぼできます。自動テストの導入は簡単に済ませられるので、最初のうちにやっておくと後々とても楽になります。

### バグ・脆弱性調査

- バグの解決はめちゃくちゃ得意だがHOWの検討も必要
  Claude CodeをはじめとしたAI Agentはバグの解決はめちゃくちゃ得意です。しかし時にAIが提案してくるやり方がイケてない時があり、こればっかりやレビュワーである人間かもしくは他のAI Agentを使用して客観的にフィードバックするしかありません。またAIに指示を出すときに暗黙の前提みたいなのがある場合もあるので、その場合は意図してゼロベースで思考してもらうとより根本的な解決策が出てくる場合もあります、

- 網羅的な調査がめっちゃ楽
  AI Agentを使用するとプロジェクト全体を通した調査などが非常に楽です。筆者はセキュリティに関してはそこまで精通してるわけではないので、網羅的にチェックすることが難しかったのですがAIを利用することでセキュリティ的な問題点から対応策までをAIに考えてもらうことができ非常に便利でした。

### まとめ

AI Agentを使用するとできなかったことができるようになり、できていたことがより加速してできるようになります。やりたいことを100%AIに伝える方法を考え、AI自身ができるだけ自律して仕事を進められるようにするにはどうすればいいかを考えることにより、AIメインでプロダクトの開発ができるのではないと感じています。また安心してAIに仕事を任せられるように、それらを保証する仕組みもあるとより一層AIを使用したプロダクト作りは加速するのではないでしょうか。
